### 2010-04-28 VerboseNotes.tex
何もわからない……；；
git-svn-id: https://dav.misho-web.com/svn/cyghome/trunk/QFT/CheatSheet@385 c04c31ef-c4f7-4b37-ba94-86ebe2b9c820

%#!latexmk CheatSheet.tex
%%% Time-Stamp: <2010-04-28 20:33:15 misho>
\section{Verbose Notes}
\subsection{Spinor Fields}
\subsubsection{Lorentz group and Lorentz algebra}
\begin{tabular}{l@{ :\ \ \ }l}
Metric &  ${\RED\eta} = \diag(+1, -1, -1, -1),\qquad {\BLUE \eta} = \diag(-1,+1,+1,+1).$\\
Lorentz transf. in $\mathbb R^{1,3}$ & Linear transf. $x^\mu \mapsto \Lambda\T^\mu_\nu x^\nu$ which conserve $x^2$.\\
 & \then $\Hrsd = \Hmnd \Lambda\T^\mu_\rho \Lambda\T^\nu_\sigma.$
 and form a group $L$.\\
 & \qquad
   ($\then\quad
     (\Lambda^{-1})\T^\mu_\nu=\eta_{\nu\alpha}\eta^{\mu\beta}\Lambda\T^\alpha_\beta=:\Lambda\T_\nu^\mu\quad\then\quad\Lambda\T^\mu_\nu\Lambda\T_\mu^\rho=\delta^\rho_\nu$)\\[.8zw]

@@

ここで微小変換から生成子を
 $x'^\mu =  x^\mu + \epsilon\T^\mu_\nu x^\nu
   =: \left(\delta^\mu_\nu\mp\frac\ii2\epsilon_{\rho\sigma}(J^{\rho\sigma})\T^\mu_\nu\right)x^\nu$
  ただし$J^{\rho\sigma} = -J^{\sigma\rho}$と定義すると，
$ (J_{\rho\sigma})\T^\mu_\nu =
\pm\ii\left(\delta^\mu_\rho\Hsnd-\delta^\mu_\sigma\Hrnd\right)$
となり，交換関係が得られ，これが閉じているのでLie代数であることもわかる：
\begin{equation}
 [J_{\mu\nu},J_{\rho\sigma}] = \mp\ii(
    \Hmrd J_{\nu\sigma} + \Hnsd J_{\mu\rho} - \Hmsd J_{\nu\rho} - \Hnrd J_{\mu\sigma}).
\end{equation}
生成子は
$
 \displaystyle J\T_1_0^\mu_\nu=({\RED \pm\ii},{\BLUE \mp\ii})
 \spmat{0&1&0&0\\1&0&0&0\\0&0&0&0\\0&0&0&0}_{\mu\nu},
 \displaystyle J\T_2_3^\mu_\nu=({\RED \pm\ii},{\BLUE \mp\ii})
 \spmat{0&0&0&0\\0&0&0&0\\0&0&0&-1\\0&0&1&0}_{\mu\nu}
$となる。

\subsubsection{Lorentz group and $\gSL(2,\Complex)$}
次に，連結Lie群$L_0$が，連結Lie群$\gSL(2,\Complex)/\gZ_2$と同型であることを見る：
\begin{align}
 \aSL(2,\Complex) :=& \{a\in \aGL(2,\Complex)\ |\ \Tr(a)=0\},&
 \gSL(2,\Complex) :=& \{g\in \gGL(2,\Complex) |\ \det(g)=1\}.
\end{align}
まず,$\Sm$を（極めて一般的に） $\Sm:=(\alpha1,\beta\vc\sigma)$と定義する($\alpha=\beta=\pm1$)。
$x^2 = ({\RED+}{\BLUE-})\det(x_\mu\Sm)$なので
\begin{equation}
 f^g: (x_\mu\Sm)\mapsto g (x_\mu\Sm) g^\dagger;\quad g\in\gSL(2,\Complex)
\end{equation}
は$x^2$を保存する。よってLorentz変換であり，生成子を比べることで局所同型だとわかる：
\begin{rightnote}
$\gSL(2,\Complex)\ni g = \exp(-\ii a)$として
$x_\mu (g \Sm g^\dagger) = \Lambda\T_\mu^\nu x_\nu \Sm$を微小展開すると
\begin{equation}
\Lambda\T^\mu_\nu\Sn=g^{-1}\Sm (g^{-1})^\dagger\quad\then\quad
\mp\frac12\epsilon_{\rho\sigma}(J^{\rho\sigma})\T^\mu_\nu\Sn=a\Sm-\Sm a^\dagger
\end{equation}
$\epsilon^{10}=\epsilon$のとき
$a = ({\RED-}{\BLUE+})\cdot\dfrac\ii2\alpha\beta\sigma_x$
であり，$\epsilon^{23}=\epsilon$のとき
$a = ({\RED+}{\BLUE-})\cdot\dfrac12\sigma_x$である。
\end{rightnote}

このことを別の観点から見る。Lorentz群の生成子の交換関係を見ると，
\begin{align}
 J_i &:= (J_{23}, J_{31}, J_{12}) &  K_i &:= (J_{10},J_{20},J_{30}) &\for i=1,2,3.\footnotemark
\end{align}
に対して\footnotetext{For your information, $J_{23} = J^{23}$ and $K_{01} = -K^{01}$, regardless of the definition of the metic.}
\begin{align}
 [J_i, J_j]&= ({\RED\pm\ii},{\BLUE\mp\ii})\epsilon_{ijk}J_k,&
 [J_i, K_j]&= ({\RED\pm\ii},{\BLUE\mp\ii})\epsilon_{ijk}K_k,&
 [K_i, K_j]&= -({\RED\pm\ii},{\BLUE\mp\ii})\epsilon_{ijk}J_k
\end{align}
となるので，
\begin{align}
 \vc A&:=\frac{P}2(\vc J+\ii\vc K), & \vc B &:= \frac{P}2(\vc J-\ii\vc K).
\end{align}
と定義すると
\begin{align}
 [A_i, A_j] &= \ii\epsilon_{ijk}A_k,&
 [B_i, B_j] &= \ii\epsilon_{ijk}B_k,&
 [A_i, B_j] &= 0,
\end{align}
となり，Lorentz群が$\gSU(2)\times\gSU(2)$に分解できる。ここで$P=({\RED\pm1},{\BLUE\mp1})$であるので，$P=+1$となるように，複号の$({\RED 上},{\BLUE 下})$側を取ったことにする。

\subsection{Weyl Spinor}
\TODO{この部分は$+---$の場合の定義。$-+++$のときの右左の定義は？}
左巻きspinor $\xi$ と右巻きspinor $\bar\xi$ を，
\begin{align}
 \xi&\mapsto\left(1-\frac\ii2\vipro\theta\sigma-\frac12\vipro\beta\sigma\right)\xi&
 \bar\xi&\mapsto\left(1-\frac\ii2\vipro\theta\sigma+\frac12\vipro\beta\sigma\right)\bar\xi
\end{align}
と変換するものとして定義する。
$\gSU(2)_A\times\gSU(2)_B$に対して左巻きは$(1/2,0)$表現，右巻きは$(0,1/2)$表現となっている。

$g$を左巻きspinorの変換子として定義すると，$\vc J\to\frac12\vc \sigma$および$\vc K\to-\frac\ii2\alpha\beta\vc\sigma$の対応があったことを思い出すと
$-\ii(\vipro\theta J+\vipro\beta K)=-\frac\ii2\vipro\theta\sigma-\frac12\alpha\beta\vipro\beta\sigma$であるので，$\alpha\beta=1$が分かる。
\begin{align}
  \xi_\alpha      &\mapsto g\T_\alpha^\beta\xi_\beta,
& \bar\xi_\dalpha &\mapsto \bar\xi_\dbeta(g^\dagger)\T^\dbeta_\dalpha
\end{align}
であり，$\bar\xi=\xi^\dagger$，つまり$\bar\xi_\dalpha = (\xi_\alpha)^*$である。

>>>>

%#!latexmk CheatSheet.tex
%%% Time-Stamp: <2010-04-28 22:13:13 misho>
\section{Verbose Notes}
\subsection{Spinor Fields}
\subsubsection{Lorentz group and Lorentz algebra}
\begin{tabular}{l@{ :\ \ \ }l}
Metric &  ${\RED\eta} = \diag(+1, -1, -1, -1),\qquad {\BLUE \eta} = \diag(-1,+1,+1,+1).$\\
Lorentz transf. in $\mathbb R^{1,3}$ & Linear transf. $x^\mu \mapsto \Lambda\T^\mu_\nu x^\nu$ which conserve $x^2$.\\
 & \then $\Hrsd = \Hmnd \Lambda\T^\mu_\rho \Lambda\T^\nu_\sigma.$
 and form a group $L$.\\
 & \qquad
   ($\then\quad
     (\Lambda^{-1})\T^\mu_\nu=\eta_{\nu\alpha}\eta^{\mu\beta}\Lambda\T^\alpha_\beta=:\Lambda\T_\nu^\mu\quad\then\quad\Lambda\T^\mu_\nu\Lambda\T_\mu^\rho=\delta^\rho_\nu$)\\[.8zw]

@@

ここで微小変換から生成子を
 $x'^\mu =  x^\mu + \epsilon\T^\mu_\nu x^\nu
   =: \left(\delta^\mu_\nu\mp\frac\ii2\epsilon_{\rho\sigma}(J^{\rho\sigma})\T^\mu_\nu\right)x^\nu$
  ただし$J^{\rho\sigma} = -J^{\sigma\rho}$と定義すると，
$ (J_{\rho\sigma})\T^\mu_\nu =
\pm\ii\left(\delta^\mu_\rho\Hsnd-\delta^\mu_\sigma\Hrnd\right)$
となり，交換関係が得られ，これが閉じているのでLie代数であることもわかる：
\begin{equation}
 [J_{\mu\nu},J_{\rho\sigma}] = \mp\ii(
    \Hmrd J_{\nu\sigma} + \Hnsd J_{\mu\rho} - \Hmsd J_{\nu\rho} - \Hnrd J_{\mu\sigma}).
\end{equation}

%\vspace{5zw}
%$x$方向のBoost演算子$K_x$と，$x$軸周りの回転演算子$J_x$は，それぞれ
%\begin{align}
%  \pmat{m\\p}&\longrightarrow\pmat{1&\beta\\\beta&1}\pmat{m\\p},
%& \pmat{y\\z}&\longrightarrow\pmat{1&-\theta\\\theta&1}\pmat{y\\z},
%&\therefore 
%\epsilon&=\beta\spmat{0&1&0&0\\1&0&0&0\\0&0&0&0\\0&0&0&0},
%         \theta\spmat{0&0&0&0\\0&0&0&0\\0&0&0&-1\\0&0&1&0}
%\end{align}
%に対応するものである。$\vc J$と$\vc K$を
%\begin{align}
% J_i &:= (J_{23}, J_{31}, J_{12}) &  K_i &:= (J_{10},J_{20},J_{30})
%\end{align}
%のように定めることにすると，複号は({\RED 上},{\BLUE 下})側を選ばねばならない。
%\vspace{5zw}

生成子は
$
 \displaystyle J\T_1_0^\mu_\nu=({\RED \pm\ii},{\BLUE \mp\ii})
 \spmat{0&1&0&0\\1&0&0&0\\0&0&0&0\\0&0&0&0}_{\mu\nu},
 \displaystyle J\T_2_3^\mu_\nu=({\RED \pm\ii},{\BLUE \mp\ii})
 \spmat{0&0&0&0\\0&0&0&0\\0&0&0&-1\\0&0&1&0}_{\mu\nu}
$となる。
ただし，$x$方向のboostは$({\RED \epsilon^{10}},{\BLUE\epsilon^{01}})$
が引き起こし，$x$軸周りの回転は$({\RED \epsilon^{23}},{\BLUE\epsilon^{32}})$が引き起こすことに注意。

\subsubsection{Lorentz group and $\gSL(2,\Complex)$}
次に，連結Lie群$L_0$が，連結Lie群$\gSL(2,\Complex)/\gZ_2$と同型であることを見る：
\begin{align}
 \aSL(2,\Complex) :=& \{a\in \aGL(2,\Complex)\ |\ \Tr(a)=0\},&
 \gSL(2,\Complex) :=& \{g\in \gGL(2,\Complex) |\ \det(g)=1\}.
\end{align}
まず,$\Sm$を（極めて一般的に） $\Sm:=(\alpha1,\beta\vc\sigma)$と定義する($\alpha=\beta=\pm1$)。
$x^2 = ({\RED+}{\BLUE-})\det(x_\mu\Sm)$なので
\begin{equation}
 f^g: (x_\mu\Sm)\mapsto g (x_\mu\Sm) g^\dagger;\quad g\in\gSL(2,\Complex)
\end{equation}
は$x^2$を保存する。よってLorentz変換であり，生成子を比べることで局所同型だとわかる：
\begin{rightnote}
$\gSL(2,\Complex)\ni g = \exp(-\ii a)$として
$x_\mu (g \Sm g^\dagger) = \Lambda\T_\mu^\nu x_\nu \Sm$を微小展開すると
\begin{equation}
\Lambda\T^\mu_\nu\Sn=g^{-1}\Sm (g^{-1})^\dagger\quad\then\quad
\mp\frac12\epsilon_{\rho\sigma}(J^{\rho\sigma})\T^\mu_\nu\Sn=a\Sm-\Sm a^\dagger
\end{equation}
$({\RED\epsilon^{10}},{\BLUE\epsilon^{01}})=1$のとき
$a = -\dfrac\ii2\alpha\beta\sigma_x$
であり，$({\RED\epsilon^{23}},{\BLUE\epsilon^{32}})=1$のとき
$a = \dfrac12\sigma_x$である。
\end{rightnote}

このことを別の観点から見る。Lorentz群の生成子の交換関係を見ると，
\begin{align}
 J_i &:= (J_{23}, J_{31}, J_{12}) &  K_i &:= (J_{10},J_{20},J_{30}) &\for i=1,2,3.\footnotemark
\end{align}
に対して\footnotetext{For your information, $J_{23} = J^{23}$ and $K_{01} = -K^{01}$, regardless of the definition of the metic.}
\begin{align}
 [J_i, J_j]&= ({\RED\pm\ii},{\BLUE\mp\ii})\epsilon_{ijk}J_k,&
 [J_i, K_j]&= ({\RED\pm\ii},{\BLUE\mp\ii})\epsilon_{ijk}K_k,&
 [K_i, K_j]&= -({\RED\pm\ii},{\BLUE\mp\ii})\epsilon_{ijk}J_k
\end{align}
となるので，
\begin{align}
 \vc A&:=\frac{P}2(\vc J+\ii\vc K), & \vc B &:= \frac{P}2(\vc J-\ii\vc K).
\end{align}
と定義すると
\begin{align}
 [A_i, A_j] &= \ii\epsilon_{ijk}A_k,&
 [B_i, B_j] &= \ii\epsilon_{ijk}B_k,&
 [A_i, B_j] &= 0,
\end{align}
となり，Lorentz群が$\gSU(2)\times\gSU(2)$に分解できる。ここで$P=({\RED\pm1},{\BLUE\mp1})$であるので，$P=+1$となるように，複号の$({\RED 上},{\BLUE 下})$側を取ったことにする。（$\vc J$と$\vc K$がそのような場合に対してのものである。）

\subsection{Weyl Spinor for $\eta=(+,-,-,-)$}
左巻きspinor $\xi$ と右巻きspinor $\bar\xi$ を，
\begin{align}
 \xi&\mapsto\left(1-\frac\ii2\vipro\theta\sigma-\frac12\vipro\beta\sigma\right)\xi&
 \bar\xi&\mapsto\left(1-\frac\ii2\vipro\theta\sigma+\frac12\vipro\beta\sigma\right)\bar\xi
\end{align}
と変換するものとして定義する。
$\gSU(2)_A\times\gSU(2)_B$に対して左巻きは$(1/2,0)$表現，右巻きは$(0,1/2)$表現となっている。

$g$を左巻きspinorの変換子として定義すると，$\vc J\to\frac12\vc \sigma$および$\vc K\to-\frac\ii2\alpha\beta\vc\sigma$の対応があったことを思い出すと
$-\ii(\vipro\theta J+\vipro\beta K)=-\frac\ii2\vipro\theta\sigma-\frac12\alpha\beta\vipro\beta\sigma$であるので，$\alpha\beta=1$が分かる。また，記号を
\begin{align}
  \xi_\alpha      &\mapsto g\T_\alpha^\beta\xi_\beta,
& \bar\xi^\dalpha &\mapsto (g^\dagger)^{-1}\T^\dalpha_\dbeta\bar\xi^\dbeta
\end{align}
と定義しておく。

同様に，$\bar\xi'_\dalpha=-E(g^\dagger)^{-1}E\bar\xi_\dbeta$から
$(E^{\dalpha\dbeta}\bar\xi_\dbeta)'=(g^\dagger)^{-1}{}\T^\dalpha_\dbeta (E^{\dbeta\dgamma}\bar\xi_\dgamma)$となる。$\epsilon_{12}=\epsilon_{\dot1\dot2}$として$\bar\xi_\dalpha:=\epsilon_{\dalpha\dbeta}\bar\xi^\dalpha$とするのが一般的である。
また，このことから$(\xi_a)^*=\bar\xi_\dalpha$（或いは$\xi^\dagger=\bar\xi$）が分かる。

\subsection{Weyl Spinor for $\eta=(-,+,+,+)$}
左巻き／右巻きの定義は同じであり，それぞれやはり$(1/2,0)$表現と$(0,1/2)$表現である：
\begin{align}
 \xi&\mapsto\left(1-\frac\ii2\vipro\theta\sigma-\frac12\vipro\beta\sigma\right)\xi&
 \bar\xi&\mapsto\left(1-\frac\ii2\vipro\theta\sigma+\frac12\vipro\beta\sigma\right)\bar\xi
\end{align}

$g$を左巻きspinorの変換子として定義すると，$\vc J\to\frac12\vc \sigma$および$\vc K\to-\frac\ii2\alpha\beta\vc\sigma$の対応があったことを思い出すと
$-\ii(\vipro\theta J+\vipro\beta K)=\frac\ii2\vipro\theta\sigma+\frac12\alpha\beta\vipro\beta\sigma$であるので，$\alpha\beta=1$が分かる。
\begin{align}
  \xi_\alpha      &\mapsto g\T_\alpha^\beta\xi_\beta,
& \bar\xi_\dalpha &\mapsto \bar\xi_\dbeta(g^\dagger)\T^\dbeta_\dalpha
\end{align}
であり，$\bar\xi=\xi^\dagger$，つまり$\bar\xi_\dalpha = (\xi_\alpha)^*$である。
